46- ahkaf süresi 
1. Hâ mîm.
2. (İnsanlık için hidayet rehberi olan bu) Kitab’ın (Kur’an’ın) indirilişi, güçlü, doğru hüküm veren Allah’tandır.
3. Gökleri, yerküreyi ve ikisinin (gök cisimleri ile yerküre) arasında (uzayda) bulunan her şeyi ancak gerçeğe dayalı (sabit bir sistem üzerinde, hak bir gaye) ve belirli bir süre için yarattık. Oysa inkâr etmiş olanlar (inkâra şartlanmış olanlar), kendisine karşı ikaz edildikleri (kıyamet gerçeği)nden ısrarla yüz çevirmektedirler. *
(*) Burada bütün varlıklar için Allah tarafından konulan “süre”ye yapılan atıf ile Allah’ın sonsuzluğu ve zaman üstü oluşuna karşılık öteki varlıkların hem zaman hem de mekândaki sonluluğunun vurgulanması amaçlanmıştır.
4. (Resulüm, onlara) de ki: “Söyleyin bana! Allah’ın yanı sıra yalvarmakta olduğunuz (veya Allah ile aranıza koyarak dua ile yalvarıp yakardıklarınız) şeyler, yeryüzünde (var olanlarda)n neyi yaratmışlar, bana gösterin! Yoksa onların göklerde (uzayda) bir ortaklığı mı var? Eğer (iddiânızda) doğru kimseler iseniz, bana (Allah’ın yanı sıra başka varlıklara da yalvarmanızı haklı gösteren) bundan (Kur’ân’dan) önce (indirilmiş) bir kitap veya ilimden bir eser (bir bilgi kalıntısı varsa onu) bana getirin!
5. Allah’ın yanı sıra, kıyamet gününe kadar, kendisine cevap vermeyecek kimselere dua edenden (dua edip yardım isteyenden, medet bekleyenden) daha şaşkın kim olabilir? Oysa onlar (o dua edip yalvardıkları kimseler, putlar, ölüler, yatırlar); bunların dualarından bile habersizdirler. (*)
(*) Ayetin ortasında geçen (مَن لَّا يَسْتَجِيبُ) ""men la yestecibu"" cümlesindeki (مَن) akıllı, şuurlu ve canlı varalıklara vurgu olduğu halde, galebe sanatı işlenerek bunların içine akılsız ve cansız putlar da dahil olabilmektedir.
وأيضاً يجوز أن يريد كل معبود من دون الله من الملائكة وعيسى وعزير والأصنام إلا أنه غلب غير الأوثان على الأوثان (مفاتيح الغيب ، التفسير الكبير)
6. Oysa insanlar (hesap vermek üzere kıyamet günü) bir araya toplandıkları zaman, (o dua edip taptıkları Allah’ın dışındaki varlıklar) kendilerine (dua edip tapanlara) düşman olacaklar (onlardan teberri edecekler). Ve onların dua edip tapınmalarını da inkâr edeceklerdir.
7. Ve onlara (inkâr edenlere) açık belgeler olarak ayetlerimiz (mesajlarımız) tilavet edildiği (okunup aktarıldığı) zaman, (hem mucizevi yönüyle hem de büyüleyici güzelliğiyle insanı etkileyen bu ayetler) kendilerine geldiğinde gerçeği inkâr etmiş (inkâra şartlanmış) olanlar “Bu, apaçık bir büyüdür!” demişlerdi. *
(*) Not: Onların," Sihir diye nitelemeleri bu kitabın/Kur’an’ın sıradan bir kelam olmayıp bir insan sözü olmadığının farkına varmadan kendi ağızlarıyla itiraf edilmesidir. Yani Kur’an, i’câz ve büyüleyici güzelliğiyle onları etkiliyordu, fakat sihre inandıkları için inkâra şartlanmış olanlar, ona sihir demelerinden başka yapacakları bir şey kalmıyordu. Zira Kur’an’a muhatap olanlar onun olağanüstü bir metin olduğunu görüyor ve anlıyorlardı, ancak adeta hem inkâra şartlanmış olmaları hem de içinde bulundukları ve yararlandıkları konum sebebiyle sihir diyerek geçiştirmeye çalışıyorlardı. Zaten Kur’an’ın olağanüstü i’caz ve büyüleyci güzelliği karşısında onların kullanabildikleri tek silah, ancak bir büyüdür demeleri olmuştur.
8. Yoksa (senin hakkında): "Onu (Kur’an’ı) kendisi uydurdu” mu diyorlar? De ki: “Eğer onu ben uydurduysam, Allah’tan gelecek (cezaya) karşı siz bana hiçbir şey sağlamaya güç yetiremezsiniz. Sizin kendisi (Kur’an) hakkında, ne taşkınlıklar yaptığınızı o daha iyi bilendir. Benimle sizin aranızda buna (bu duruma Allah’ın) şahit (muttali) olması yeter! Ve O, (çok) bağışlayandır, (çok) merhamet edendir.”
9. De ki: “Ben elçilerden bir ilk (bir türedi, uydurma bir elçi) değilim (benden önce de nice elçiler gönderilmiştir). Bana ve size ne yapılacağını da bilemiyorum. Ben, yalnızca bana vahiy edilmekte olana (ilahi mesajların tümünü içeren Kur’an’a) uyarım ve ben açık bir uyarıcıdan (Allah’tan gelen vahyi olduğu gibi tebliğ edenden) başka bir şey değilim.” *
(*) “Ben Allah’ın resullerinin ilki değilim” ifadesi, Peygamberimizin de diğer elçiler gibi sadece bir elçi olduğunu, kendisinden önce nice peygamberlerin gelip geçtiğini ve dolaysıyla bu işi kendisinin başlatmadığını, elçilik bakımından da diğer peygamberlerden bir farkının bulunmadığını anlatmaktadır. “Ben, bana da size de ne olacağını bilemem” söylemi, “ben de sizin gibi bir insanım ne kendime ne de size ne olacağını asla bilemem, gaybdan da gelecekten de haber veremem ve ben sadece Allah’ın bana bildirdiği kadarını bilebilirim” demektir. “Ben sadece bana vahyolunana uyarım.” Yani “ben yalnızca Allah’ın koyduğu sınırları gösteririm, kendime göre sınır getiremem, Sırat-ı Müstakim-i tanıtırım fakat yol yapamam, Rabbimin belirlediği hükümleri anlatırım ama kafamdan hüküm veremem, ilahi kanunları söylerim ama kanun koyamam, şeriati tebliğ ederim ancak şeriat ihdas edemem, her konuda görüşümü söylerim ama vahiy ile çelişen hiçbir şey asla söyleyemem.” anlamındadır. (C. Külünkoğlu Meal Açıklaması) Yani "Bana da size de ne yapılacağını ben de bilmem” cümlesi, “falanca geleceği biliyor” türünden tüm iddiaları mahkûm eden Kur’an’i bir ilkeyi dile getirir. Çünkü kendisine yüce Allah’tan vahiy gelmesine rağmen Allah Resulü bile "geleceği ve göz önünde olmayanı" bilmiyorsa, başkalarının bunu bilmesi asla mümkün değildir? Özetle, Yüce Allah Hz. Peygamber’in gaybı bilemeyeceği gerçeğini bu cümlede de ifade etmekte, böylece gelecekte herhangi bir şeyin olacağını bildiğini söyleyen her kim olursa, hepsinin bu ayete aykırı bir söylemde bulunduğunu ortaya koymuş olmaktadır.
10. (Resulüm!) De ki: “Bakın, hiç düşündünüz mü? Bu (kitap) Allah katından (gelen bir vahiy) ise (ki öyledir) ve siz de onu inkâr etmişseniz; İsrailoğullarından da bir şahit, (tevhid, ahiret vb. iman esasları gibi Kur’an’da bildirilen hakikatlerin) benzerine şahitlik edip iman etmişse ve siz de (iman etmeyerek) büyüklük taslamışsanız (yanlış bir şey yapmış olmaz mısınız?) Şüphesiz Allah, (zulüm, kötülük, inkâr ve sapıklığa devam ettiği sürece) zalim bir toplumu doğru yola iletmez.” *
(*) Şahitlik edip iman edenin kim olduğuna dair birkaç görüş vardır. Ama en doğru izah:"" Şahitten belirli bir şahıs kastedilmemektedir. Bundan maksat lsrailoğullarından sıradan bir şahıstır"" diyenlerindir. Yani Allah’ın buyruğunun maksadı şudur: Kur’an-ı Kerim size şimdi sunulmaktadır, bu ilk karşılaştığınız yeni bir şey değildir ki böyle bir şeyi ilk defa görüyoruz diye mazeret ileri sürebilirsiniz"" şeklindedir. …Ayrıca Merhum Seyid. Kutub Fizilal’il Kur’an adlı tefsirinde de şöyle diyor! Bu Mekke’deki başka bir olaya ilişkin de olabilir. Az sayıda olmakla birlikte Mekke döneminde de ehl-i kitaptan bazıları Müslüman olmuştur. Ümmi müşriklerin yaşadığı bir ortamda ehl-i kitaptan bazılarının iman etmeleri müşriklerin yanında kıymet ifade ediyordu. Kur’an birkaç yerde bu durumu ön plana çıkararak; bir bilgi, yol gösteren veya aydınlatıcı bir kitaba dayanmaksızın peygamberi ve getirdiğini yalanlayan müşriklerin karşısına çıkmaktadır. Özellikle de, bu ihtimale; ehl-i kitaptan bir veya daha çok kişinin Kur’an’ın yapısının kendinden önceki kitapların yapısında olduğuna tanıklık etmesi ve imandan zevk alma eklendiği durumda. Buna karşın bakıyoruz ki, Kur’an’ın kendilerinden biri aracılığı ve dilleriyle geldiği halk büyükleniyor; gerçekleri görmezlikten geliyor. Bu tutum; Allah tarafından cezalandırılmayı ve yapılanların boşa çıkarılmasını hak eden, açık bir zulüm ve hoyrat bir şaşkınlık olan gerçeğin çiğnenmesidir: “Şüphesiz Allah, zalim bir toplumu doğru yola iletmez…” Bk: (Fizilal’il Kur’an- Seyyid Kutub) Bizce de bu ikinci görüş ile merhum S. Kutub’un benzer görüşü en isabetli olandır. Zaten bunun Yahudi âlimi Abdullah bin Selâm ile ilgili olması mümkün değildir. Çünkü bu sûre Mekke de nazil olmuştur, Abdullah bin Selâm ise, bu sûrenin nüzulünden seneler sonra Medine’de yeni Müslüman olmuştur. Ama azınlıkta olsalar bile o dönemde Mekke de müşrikler arasında bazı Yahudilerin bulunması mümkündür. İşte bu ayet bunlardan iman edip Kur’an için şahitlik eden kişi veya kişilere vurgu yapmış olabilir. (الله اعلم) Bu nedenle bu bölümü “Muhammed de Musa gibidir. İsrâiloğulları Tevrât’a ve Peygamberlerine iman ettiler, siz ise ey müşrikler! İçinizden elçi olarak seçilen Muhammed’i ve vahiy yoluyla Allah’tan aldığı Kur’an’ı inkâr ettiniz.” şeklinde anlamak daha doğru olabilir.

11. İnkâr etmiş olanlar da, iman etmiş olanlar için dediler ki: “Eğer o (Kur’an) iyi (doğru) bir şey olsaydı, (şu ayak takımı sefil insanlar, fakir ve köleler) ona inanmada bizi geçemezlerdi!” Ve (o inkâr etmiş olanlar) onunla (Kur’an’la) doğru yola ulaşmak (azminde) olmadıklarından, bu çok eski bir yalandır (uydurmadır)” diyeceklerdir. *
(*) Lafzen, “ona yönelik olarak”. Hemen hemen bütün klasik müfessirler, bunun, çoğunluğu Mekke toplumunun en yoksul, en aşağı tabakalarından gelmiş olan Muhammed (s)’in ilk izleyicilerinin müşrik Kureyşliler tarafından küçümsenmesine işaret ettiğini ileri sürerler. Ancak yukarıdaki “sözler”, kesin olarak, tarih-üstü bir muhtevaya sahiptir. Çünkü yoksul ve alt tabaka insanları, her zaman peygamberlerin ilk izleyicileri arasında yer almışlardır. Bu aynı zamanda çağımız için de geçerlidir. Çünkü her türlü manevî değere karşı körleşmeye yol açan teknolojik gelişme sonucu ekonomik refaha ulaşmış ülkeler, dinin, çoğunlukla şeklî de olsa, hâlâ önemli bir rol oynadığı zayıf uygarlıkları küçümsemektedirler: ve böylece, bu zayıflığın temelinde dinî inançların değil, bu şekilciliğin ve arkasından gelen kültürel kısırlığın yattığını anlamayanlar, bunun sorumluluğunu dinin etkisine yüklerler ve şöyler derler: “Eğer dinin bir yararı olsaydı, biz ona sarılanların başında gelirdik” böylece, kendi materyalist tavırlarını ve ruhî değerlerin yönlendiriciliğini reddetmelerini“haklılaştırma”ya çalışırlar. (M. Esed Meali 11. Ayet Açıklaması)
12. Oysa ondan (Kur’an’dan) önce de bir rehber ve bir rahmet olarak Musa’nın kitabı vardı. Bu (Kur’an) ise, zulmetmiş olanları uyarmak ve (sürekli) iyilik yapanlara bir müjde olmak üzere doğrulayıcı ve Arapça (fesih, kusursuz, anlaşılabilen) bir dil ile (gönderilmiş) olan bir kitaptır.
13. Şüphesiz "Bizim Rabbimiz Allah’tır" deyip sonra istikamet sahibi olarak (dürüst ve) dosdoğru yaşayanlar (var ya), onlar için (ahirette) asla korku (ve keder) yoktur ve onlar mahzun olmayacaklardır.
14. İşte onlar (dürüst ve dosdoğru yaşayanlar) cennet ehlidirler. Yapmakta olduklarına karşılık orada kalacaklardır.
15. Ve biz insana, ana-babasına iyilik etmesini tavsiye etmişizdir. Anası onu (karnında) zahmetle taşıdı ve onu zahmetle doğurdu. Onun (ana karnında) taşınması (dokuz ay hamile kalması) ve (yirmi bir ay içinde de) sütten kesilmesi müddeti (ki altı aydan sonra da bu süreye kadar ek besinlerle birlikte bebeğe yine ana sütünün verilmesi hem bebeğin hem annenin sağlığı açısından çok önemidir, hepsi) otuz ay sürer. Nihayet o (ana-baba hakkını tanıyan, onlara daima iyilikte bulunan, dürüst ve erdemli olan kişi) kemaline (zihinsel ve bedensel olgunluk çağına) erdiği ve kırk (ruhsal ve duygusal) yaşına girdiği zaman şöyle der: “Ey Rabbim! Bana öyle ilham et ki, hem bana, hem de ana-babama ihsan ettiğin nimetine şükredeyim ve razı olacağın salih (iyi ve yararlı) işler yapayım. Ve soyumdan gelenleri de doğru ve düzgün kişiler eyle. Kuşkusuz ben tövbe edip sana döndüm ve ben gerçekten (sana) teslim olanlardanım. *
(*) Anne ve bebeğin uyumu sağlanana kadar emzirme konusunda birtakım sıkıntılar yaşanabilir ancak unutulmamalıdır ki bebekler doğumdan itibaren ilk altı ay yalnızca anne sütüyle beslenmelidir. Altı aydan sonra 2 yaşına kadar anne sütü ek besinlerle beraber verilmelidir… Emzirmenin bebek için önemli olduğu kadar anne için de çok faydalıdır. ""Emzirme anne için doğal bir sakinleştiricidir, annenin stresle baş etme gücü artar. Özel bir hazırlık gerektirmez, ekonomiktir. Yeni bir gebeliği geciktirir. Meme, yumurtalık ve rahim kanserine yakalanma riskini azalttığı gibi, anneyi kemik erimesine karşı da korur. Emziren annelerde doğum sonrası kanama miktarı daha azdır. Emzirmeye devam ettikleri sürece adet görme olasılıkları daha düşük olduğundan bu anneler, doğumda kaybettikleri demir depolarını daha kısa zamanda tekrar oluştururlar. Emzirme diyabetik annenin günlük insülin ihtiyacını azaltır. Her annenin kendi sağlığı ve bebeğinin sağlığı için mutlaka emzirmelidir. Kaynak: (Çocuğa 2 yaşına kadar anne sütü verilmeli - Sağlık Haberleri -) Ayrıca insanın; bedensel, mantıksal ve ruhsal olarak olgunluğa erdiği evreler farklı farklıdır. Genellikle “biyolojik olgunluk” yirmili yaşlara; akıl olgunluğu otuzlu yaşlara ve ruhsal olgunluk kırklı yaşlara denk düşmektedir. Kırkından sonra “fizik güç” ve“akıl güce”göre“ruhsal/duygusal güç”daha çok ön plana çıkmaktadır. (E. Aktaş 15. Ayet Açıklaması) Not: dokuz ay hamile kalması ve iki sene içinde (yani tam iki sene değil) çocuğun sütten kesilmesi ki bu da 21 ay değerlendirililrse toplam 30 aya çıkıyor. Çünkü İbn Abbas’a göre; çocuk altı ayda doğduysa (ki hamilelik müddetinin en azıdır, buna erken doğum denir, tüm gebeliklerin yaklaşık %12’si erken doğumla sonuçlanır ve bu durum risklidir, ancak bugün tıp ilmindeki gelişmeler sayesinde önceleri son derece tehlikeli olarak tanımlanan bu durum, eskisi kadar endişe verici bir durum olmaktan çıkmış, bebek kayıpları oldukça azalmıştır.) yirmi dört ay, dokuz ayda doğduysa yirmi bir ay emzirilerek toplam süre otuz aya tamamlanır. İşte Normal şartlarda 40 haftanın sonunda gerçekleşmesi beklenen doğumun 37. haftadan önce gerçekleşmesi erken doğum olarak tanımlanır...Detaylı bilgi için, bk: (Erken doğum belirtileri nelerdir? - Medical Park)
16. İşte onlar öyle kişilerdir ki, yapmış olduklarının en iyisini onlardan kabul ederiz (onları, yapmış olduklarının en iyisine göre ödüllendiririz) ve onların kötülüklerini bağışlarız; (onlar) cennet ehli içindedirler. Bu onlara vaad edilmiş olan dosdoğru bir sözdür.
17. Bir de (öyle insan da vardır ki) kendisine Allah’a inanmayı her telkin ettiklerinde anne babasına: “Öf size! Benden önce (bu kadar çok) insan gelip geçmişken (öldükten sonra) tekrar diriltileceğimizi mi söylüyorsunuz?” diye çıkışır. Onlar ise Allah’a sığınır, yardımı için dua eder ve: “Yazık ediyorsun kendine! Gel iman et, şüphesiz Allah’ın vaadi gerçektir” derler. O ise yine de: “Bu (inanç), eskilerin masallarından başka bir şey değildir” der.
18. İşte onlar (o inkâr edenler, ana babalarına iyilik yapmayanlar ve saygısızca davrananlar), kendilerinden önce cinlerden (görülmeyen varlıklardan) ve insanlardan gelip geçmiş ümmetler içinde, aleyhlerinde söz (hak ettikleri azap sözü) gerçekleşmiş olan kimselerdir. Kuşkusuz onlar hüsrana uğrayanlardır.
19. Ve (inanan ve inanmayan topluluklar ve fertlerden) her biri için yaptıklarına göre dereceler (ve derekeler) vardır. Neticede yaptıklarının karşılığı kendilerine eksiksiz ödenecek ve kimse haksızlığa uğratılmayacaktır.
20. İnkâr etmiş olanlar o gün ateşe sunulurken, (kendilerine şöyle denir), siz bütün zevklerinizi dünya hayatınızda tükettiniz. Bugün de, hiç hakkınız olmadığı hâlde yeryüzünde büyüklük taslamanıza ve yoldan çıkmanıza karşılık, hor ve hakir eden bir azapla cezalandırılırsınız.
21. (Ey Resulüm!) Kendisinden önce ve sonra uyarıcıların gelip geçtiği Âd toplumunun kardeşini de (Hûd’u onlara) anlat! Hani Ahkâf bölgesindeki toplumunu: “Allah’tan başkasına asla kulluk (ve kölelik) etmeyin, kuşkusuz ben sizin adınıza büyük bir günün azabından korkuyorum”diye uyarmıştı. *
(*) Âd toplumunun kardeşi”nden maksat Âd kavmine gönderilen Hz. Hûd’dur. “Ahkâf”, ise, “yüksek kum tepeleri” anlamındadır. Yani “Uzun ve yüksek kum tepeleri” demektir. Hz. Hûd’un uyarıcı/peygamber olarak gönderildiği Âd toplumu Yemen’de denize nazır yüksek ve uzun kum tepelerinin bulunduğu bir yerde yaşıyorlardı.
22. (Bunun üzerine Ad toplumu) sen bizi tanrılarımızdan (onlara tapmaktan) çevirmek için mi bize geldin? Hadi, doğru söyleyenlerden isen, bizi tehdit ettiğin şeyi (azabı) başımıza getir, dediler.
23. (Hûd) dedi ki: “(Bu konudaki) bilgi ancak Allah katındadır (benim elimde ise bir şey yok!). Ben size, benimle gönderileni (sadece) tebliğ ediyorum. Fakat ben sizi cahillik eden bir halk olarak görüyorum.”
24. Nihayet (onlar) azabın ufukta geniş bir bulut hâlinde vadilerine doğru geldiğini görünce: “Bu, bize yağmur yağdıracak bir buluttur” dediler. (Hûd ise:)“Bilakis, o sizin acele gelmesini istediğiniz şeydir. İçinde acı dolu azap bulunan bir rüzgârdır (kum fırtınasıdır).” (dedi) *
(*) Ârız: Bir yanı görünen, ufku örten, dağ, afet ve engel demek olup mecazen “ufku kaplayan bulut” anlamında kullanılır. Mekkeli müşrikler inkârda, zulümde, azgınlıkta ve isyanda o kadar ileri gitmişlerdi ki, mü’minler için her gün yeni bir işkence tekniği geliştiriyorlardı. Kur’an-ı ve İslam dinin kutsal değerlerini alaya alıp Hz. peygamber’i öldürme planları yapıyorlardı. İşte Kur’an, Hz. Hûd’u alaya alan “Ahkâf” halkının da aynı sapıklıkları yaşadığını ve akibetlerinin çok kötü ve acı olduğunu anlatarak kendilerini uyarıyor. “Ahkâf” halkı, bugün “hortum” diye tabir ettiğimiz benzer korkunç bir kasırgaya yakalanıp yok oldular.
25. O (şiddetli rüzgâr ve kum fırtınası), Rabbinin emriyle her şeyi yıkar, mahveder. Nitekim (o kasırga ve kum fırtınası gelince) onların (harabe) evlerinden başka bir şey görülmez oldu. İşte biz suç işleyen (zulmeden, insan haklarını çiğneyen, onlara işkence ve kötülük yapan) toplumu böyle cezalandırırız.
26. Muhakkak ki biz onları, sizlere sağlamadığımız (hususi ve görkemli) mekânlarda (size vermediğimiz güç ve iktidar imkânlarıyla) yerleşik kılmıştık. Ayrıca (her insana bahşettiğimiz gibi) onlara da (hakkı dinlemek için) işitme, (hakkı görmek için) görme ve (gerçeği kavrayıp doğru düşünmek ve karar vermek için) akletme organları da (beyinler) bahşetmiştik. Fakat (hakkı dinlemeye çalışmadıkları için) ne kulakları, (hakkı görmek istemedikleri için) ne gözleri ve (hakkı anlamaya çalışmadıkları için) ne de akletme organları (beyinleri) kendilerine hiçbir fayda sağlayamamıştı. Çünkü onlar Allah’ın ayetlerini bile bile, (inatla) inkâr ediyorlardı. Ve neticede alaya aldıkları o azap kendilerini her taraftan kuşatıvermişti.
27. Ve (ey insanlar!) Muhakkak ki biz çevrenizde bulunan ülkelerden bir kısmını (inkâr, zulüm, azgınlık ve kötülükleri yüzünden) yıkıma uğratmışızdır. Ve (onları yıkıma uğratmadan önce doğru yola) dönsünler diye ayetleri tekrar tekrar açıklamışızdır.
28. Allah’ın yanı sıra O’na yakınlık peyda etmek için edindikleri (o düzmece) tanrılar kendilerine yardım etselerdi ya! (Ama öyle olmadı) Bilakis, (ilah edindikleri) onlardan görünmez oldular. Bu ise; onların yalanları ve uydurup durdukları şeydir.*
(*) "Bilakis, (ilah edindikleri) onlardan görünmez oldular. ” ifadesi, ilahların elle yapılan o cansız putlardan değil, Allah’a yaklaştırır ümidiyle tanrısal nitelikler yükleyerek ilah konumuna getirdikleri bir kısım insanlardan olduğu anlamındadır.
29. Ve (ey Resulüm,) bir vakit cinlerden (görünmeyen varlıklardan) bir grubu, Kur’an’ı dinlemeleri için sana yöneltmiştik. Kur’an’ı dinlemeye hazır olunca (birbirlerine) susun demişlerdi, Kur’an’ın okunması bitince uyarıcılar olarak kavimlerine dönmüşlerdi.*
(*) Bu olayın Batn-ı Nahle denilen bir yerde meydana geldiği ve burada anlatılan olayla, Cin Sûresinde anlatılan aynı olaydır. Rivayetlerde de Resulullah’ın bu “görünmez” veya “uzak” varlıkların oradaki varlığından vahiy gelinceye kadar haberdar olmadığı, onları görmediği kaydedilir (Buhârî ve Tirmizî) Ayrıca nasıl ki İsrâ sûresinin ilk âyetindeki “isrâ”, aynı sûrenin 60. âyetinin de delâletiyle, Allah Rasulü’nü o zor zamanlarda teselli etmek için gösterilen bir “rüya” ise (yani fiziksel ve bedensel bir yolculuk değil ise), bu müteşabih âyetlerin anlattığı olay da, Mekki davetin en zor zamanlarına tekabül eden bu âyetlerin indiği zaman diliminde, Allah Rasûlü’ne verilmiş ilâhî bir teselli armağanı olarak değerlendirilmelidir. (الله اعلم) İşte, Hz. Peygamberin bile oradaki cinlerin varlığından vahiy gelinceye kadar hiç haberdar olmadığı ve onları görmediğini Cin sûresinden net bir şekilde anlıyoruz. O hâlde, başkların cinleri görmesi veya onlarla iletişim kurması asla mümkün değildir. Çünkü Allah Resulü oları görememişse, başkaların onları görmesi mümkün değildir. Zaten (اِنَّهُ يَرٰيكُمْ هُوَ وَقَب۪يلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْۜ) " Doğrusu o ve kabilesi (cin taifesi) sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler. (A’raf -7/27) şeklindeki ayete göre cinler insanlar tarafından görülemezler. Ayrıca şeytan cinlerden/görünmeyen varlıklardan olduğu için insanların göremeyeceği bir şekilde insana yaklaşır ve ona vesvese verir.
30. (Kur’an’ı dinledikten sonra kavmine giden o cin grubu): “Ey halkımız!” dediler, “Biz, Musa’dan sonra indirilmiş, kendinden önceki kitapları (asli hâlleri, İlahi kaynaklı oluşları ve ihtiva ettikleri hakikatler açısından) tasdik eden, gerçeğe ve yolun doğrusuna götüren bir Kitap dinledik. *
(*) Bunlar Hz. Musa’ya inandıkları veya Musa’ya indirlen Tevrat İncil’in esasını teşkil ettiği için böyle bir ifadeyi kullanmış olabilirler. Daha açık bir ifadeyle; bunlar Müseviler/yahudiler gibi Hz. İsa’ya ve İncil’e inanmadıkları, yalnız Hz. Musa’ya ve ona verilen Tevrat’ta inandıkları veya Tevrat İncil’in esasını teşkil ettiği için böyle bir ifadeyi kullanmış olabilirler. (الله اعلم) Aşağıdaki tefsir metinlerine bakılabilir. 
31. “Ey halkımız! (Bizleri) Allah (yolun)a çağıran (bu mesaj)a (Kur’an’a) icabet edin ve (hemen) ona (gönülden) iman edin ki, (Allah da) günahlarınızdan (bir kısmını, kul hakkıyla ilgili olmayan günahlarınızı) bağışlasın ve (Hesap Günü) sizi acı bir azaptan korusun!” *
(*) Bu ayetin belirttiğine göre cinler grubu, Allah yoluna çağıran mesaja kavimlerinin uymalarını isterken Allah’ın, günahlarının hepsini değil, bir kısmını bağışlayacağını beyan etmişlerdir. Çünkü kul hakkıyla ilgili günahlar, sahibinin rızası olmadıkça bağışlanmaz. İşte bundan anlaşılıyor ki, imanla bağışlanacak olanlar kul hakkı olmayan ve sadece Allah’a karşı işlenen günahlardır. Zira buradaki (مِنْ) ba’zıyet içindir/ yanı günahların bazısını ifâde eder. (الله اعلم) Ayrıca buradaki "daiyellah"Allah’a çağıran, Kur’an’daki ilahi mesajlardır. Çünkü 30. ayette onlar (انَّا سَمِعْنَا كِتَابًا) " Biz Musa’dan sonra indirilen bir kitabı işittik" diyorlar, yani gönderilen ve kitabı okuyan elçiden söz etmiyorlar. Bu nedenle her ne kadar elçi de insanları Allah yoluna çağıran bir davetçi olsa da, buradaki "Allah yoluna çağırandan kasıt Kur’an’daki ilahi mesajlardır, yani Kur’an’dır.
32. Ve her kim Allah’ın çağrısına (vahiy yoluyla gönderdiği mesajına) uymazsa, (bilsin ki) yeryüzünde (Allah’ı) aciz bırakamaz (dilediğini yapmasına mâni olamaz). Ve onun yanı sıra (Allah’tan) başka velileri (koruyucu ve yardımcıları) da olmaz. İşte böyleleri besbelli bir sapkınlık içindedirler.
33. Öyleyse onlar, (ahireti inkâr edenler,) gökleri ve yerküreyi (bütün evreni) yaratmış olan ve onları yaratmaktan yorulmayan Allah’ın (aynı zamanda) ölüye yeniden hayat verme gücüne de sahip olduğunu hiç düşünmediler mi? Evet O, kesinlikle dilediği her şeyi yapma gücüne sahiptir! *
(*) Not: (أولم يروا)""evelem yerev"" (أيْ ألم يتفكَّروا ولم يعلمُوا)"" düşünmediler mi, bilmediler mi?"" anlamındadır. 
34. Ve (dünyada iken) inkâr etmiş olanlar, ateşe sunulucakları ve kendilerine: “Bu, gerçek değil mi?" diye sorulacağı gün (ahiret günü): “Rabbimize yemin ederiz ki öyle!” diye cevap verecekler. (Bunun üzerine Allah:) “Öyleyse, hakikati inkâr etmenizin karşılığı olan bu azabı tadın!” buyuracak. *
(*) Bu ayetten de anlaşılıyor ki, cehennemlik olanlar kabirde değil, ahiret gününde ateşe sunulacaklar. Yani azap ahirettedir, kabir de değil.
35. (Resulüm!) O hâlde elçilerden kararlılık ve direnç sahibi olanların yaptığı gibi sen de (insanlara tebliğ yaparken karşılaşacağın eziyet ve sıkıntılara) dirençle göğüs ger! Ayrıca acele ile onların (o inanmayanların ve sana her türlü eziyet ve sıkıntı verenlerin) işinin bitirilmesini de isteme! (Nasıl olsa) onlar vaad edilen o günü (hesap günü) görünce, kendilerini gündüzün tek bir saati dışında sanki dünyada hiç yaşamamış (sayacaklar). Bu (ancak) bir tebliğdir (bu nedenle kimseyi inanmaya zorlayamazsın ve böyle bir yetkiye de sahip değilsin). Artık fasıklar topluluğundan (doğru yoldan sapmış olanlardan) başkası yıkıma uğratılır mı? *

(*) Hz. Muhammed, müşriklerin sınır tanımayan işkence ve hakaretlerine, toplumu birbirine düşüren fitne ve fesatlarına dayanamayınca onlar hakkında vaad edilen azabın bir an önce gelmesini istiyor. Bunun üzerine yüce Allah, henüz takdir edilen zamanın gelmediğini ve “Ulu’l-azm” (azim ve kararlılık sahibi) peygamberler gibi sabretmesi gerektiğini hatırlatıyor. Ayette geçen“Ulu’l-azm” peygamberler; dinin tebliğinde büyük gayret sarf etmiş, zorluklara göğüs germiş, mücadeleden geri kalmamış ve en ufak bir bıkkınlığa kapılmadan azim ve kararlılıkla vazifelerini icra ettikleri için “Azim Sahibi” diye isimlendirilmişlerdir. (C. Külünkoğlu Meal Açıklaması) Ayrıca ayete göre; insanlar, hesap günü, ahirete intikal etmeden önceki geçen zamanı, gündüz saatiyle bir saat kadar kısa sanacaklar. Kabir azabı olsaydı, müşrikler, kâfirler ve fasıklar, Ahiret öncesi hayatı hiç bu kadar kısa olarak görürler miydi? Kabir azabında geçirecekleri bir saat dahi onlara sanki bir yılmış gibi uzun gelmez miydi? Not:""ulü-l azm""Her türlü eziyet ve sıkıntılara karşı tebliğ davasında sabır, metanet ve kararlılık gösteren ve bu uğurda her türü çileyi çeken ve yılmayan bütün elçileri ifade eder. Geleneksel görüşe göre bunlar Hz. Nuh, Hz. İbrahim, Hz. Musa, Hz. İsa ve Hz. Muhammed’ir. Oysa bütün elçiler ulü-l azmdır.