1- fatiha süresi 
1. Merhameti sonsuz olan, (herkese) merhamet eden Allah’ın adıyla.
2. Hamd (bütün övgüler), âlemlerin (görülen ve görülmeyen) tüm yaratıkların Rabbi olan Allah’a mahsustur.
3. O, sonsuz merhamet sahibidir, (herkese) merhamet edendir.
4. O, Din (herkesin hesaba çekileceği) gününün (büyük mahkeme gününün) tek sahibidir.
5. (Allah’ım!) Yalnız sana kulluk ederiz (senden başka hiç kimseye ibadet, kulluk ve kölelik etmeyiz ve yalnız sana boyun eğer, senin buyruklarını uygular ve rızanı ararız) ve (her konuda) yalnız (sana yalvarır ve) senden yardım (medet) dileriz. *
(*) …İnsanın sınırlı gücü ve iradesi her zaman maddî ve mânevî ihtiyaçlarını karşılamaya ve kendisinden beklenenleri yerine getirmesine yeterli olmamaktadır. Bu sebeple insanlar hem diğer insanlardan hem de insanüstü güçlerden yardım istemeye ve almaya kendilerini mecbur hissetmişlerdir. Fakat onların bu iki kaynaktan yardım istemek ve almak için tuttukları yollar, benimsedikleri sistem ve usuller, ilâhî irşada kulak asmadıkları zamanlarda şirke ve bedbahtlığa düşmelerine sebep olmuş; dolayısıyla birçok bâtıl din ve inanç, işe yaramaz sistem ortaya çıkmıştır. Bu âyet, ibadet ederken ve yardım isterken yöneleceğimiz doğru adresi bize göstermekte ve tevhidi (bir Allah’a ibadeti, sığınmayı ve yönelmeyi) getirmektedir. Âyette “ederim, dilerim” yerine “ederiz, dileriz” şeklinin seçilmiş olması tevhid ehli müminlerin bir bütün teşkil ettiklerini, bu sebeple “Sen ben değil, biz varız” ilkesi doğrultusunda hareket etmelerini, fert toplum arasındaki dengeyi korumalarını işaret etmektedir. Burada “biz” i oluşturan bağ imandır, bir Allah’a kulluktur; “Allah’ın kulları! Kardeş olun” (Buhârî, “Nikâh”, 45; Müslim, “Birr”, 23, 28-32) meâlindeki hadis de bu mânaya açıklık getirmektedir. Müminler kardeşçe yardımlaşırlar, fakat kimin elinden gelirse gelsin gerçekte her nimetin Allah’tan geldiğini, O dilemedikçe/uygun görmedikçe kimsenin bir şey veremeyeceğini bilirler. Kaynak: Kur’an Yolu Tefsiri Cilt: 1 Sayfa: 62-63( Ayrıca“İbadet/kulluk’’, halk arasında yaygınlaştığı gibi sadece üç-beş ameli yapmaktan ibaret değildir. İbadet/kulluk, Allah’ın kulluk talimatnamesinde vermiş olduğu görevlerin tümünü yapmaktır, hepsini uygulamaktır. Bu durumda kulların ilk görevleri arasında zulmetmemek, dürüst ve erdemlice davranmak, zulüm ve kötülükleri yapanları uyarmak, zulme karşı çıkmak, yetimleri/kimsesizleri himaye etmek, mallarını yememek, hırsızlık yapmamak, başkasına veya kamuya ait malları zimmetine geçirmemek, evrensel barış ve huzur ortamını oluşturmaya çalışmak, evrensel adalet ilkelerine bağlı kalmak, hiçbir canlıyı incitmemek, kimsenin canına kıymamak, herkesin hak ve hukukuna saygılı olmak, malına, mülküne, haysiyet ve şerefine tecavüz etmemek vs. herkese iyi davranıp saygı göstermek gibi görevler sayılabilir. Ayrıca bu ayetle zımnen yüce Allah’a şöyle dua edip yalvarmış oluruz: Ey Rabbimiz! Her türlü iyiliğin, güzelliğin Senin elinde olduğunu bilir, Senin iznin ve onayın olmadıkça hiçbir dileğin gerçekleşmeyeceğine yürekten inanırız. Dertlerimize devâyı, hastalıklarımıza şifâyı, sıkıntılarımıza çareyi ancak Sende arar; gerekli tedbirleri almakla birlikte, Senden başka hiç kimseden, hiçbir varlıktan medet ummayız. Sadece Sana yalvarır, yalnızca Senin kudret ve merhametine sığınırız. Yine bu ayetten şunu da anlıyoruz: İslam’da Allah ile kul arasında hiçbir aracı yoktur. Bir Müslüman Allah’a kulluk/ibadet etmek için aracıya ihtiyaç duymayacağı gibi Allah’a dua ederken de aracıya ihtiyaç duymaz. Bu, İslam’ı Hristiyanlık ve Musevilik’ten ayıran en önemli farklardan birisidir. Zira Kur’an’da Allah’la kul arasında aracı olmadığına dair çok sayıda ayetler vardır.
6. Bizi dosdoğru yola (insanlığı hem dünyada hem de âhirette mutluluğa ulaştıracak o apaydınlık yola) ilet.
7. Kendilerine nimet verdiğin (hidayet, hakikat ve doğru yola erdirdiğin), gadaba uğramamış (davetine icabet edip azaba maruz kalmamış) ve (doğru yoldan) sapmamış kimselerin yoluna. *
(*) Fatiha sûresinde neden (قل) ‘’De ki’’ ifadesi yoktur? Fatiha suresi Allah’a yapılan bir duadır. Dolayısıyla “De ki” kelimesiyle başlamalıydı. Kur’an’ın son iki sûresi olan Nas ve Felak sûreleri de duadır ve “De ki” ile başlar. Fatiha sûresinin başında olmasa bile 5. ayetin başında (قل) “kul” yani “De ki:” sözcüğü muhakkak kullanılmalıydı diye İslam ve Kur’an karşıtları (اياك نعبد واياك نستعين)’’ iyyake na’budü ve iyyake nastein’’ Yalnız sana kulluk ederiz ve yalnız senden yardım dileriz’’ şeklindeki cümle bir dua olup Allah’ın kullanabileceği bir söz değildir. Bu nedenle bu sûre Kur’an’dan değildir diye iddia ediyorlar. CEVAP: Bu iddia sahipleri yanılıyorlar. Zira Fatiha sûresinin başında veya herhangi bir yerinde (قل)’’De ki:’’ ifadesi olsaydı, o zaman bunu okuyan kimse ne kendisi için Allah’a ibadet ederdi ve ne de kendisi için dua ederdi.

Çünkü bu ayeti, ) قل ايا ك نعبد وايا ك نستعين – اهدنا الصراط الميتقيم ) ‘’De ki: Allah’ım, yalnız sana ibadet eder, yalnız senden yardım dileriz, bizi doğru yola ilet!’’şeklinde okuduğumuz zaman biz kendimiz için ne Allah’a ibadet etmiş oluruz, ne de kendimiz için yardım istemiş oluruz, bilakis başkasına emrederek veya telkinde bulunarak kendisinin bu duayı okumasını ve ibadet yapmasını istemiş olurduz. Mesela: Ben bu sûredeki. 5. ayetin başında ( قل ايا ك نعبد وايا ك نستعين – اهدنا الصراط الميتقيم )‘’Kul iyyake na’budü ve iyyake nastein…’’ Yani ‘’De ki: Allah’ım! Yalnız sana ibadet eder ve yalnız senden yardım dileriz’, bizi dosdoğru yola ilet!’’ şeklinde bu ayetleri okuduğumda, ben kendim için Allah’a ibadet etmiş olmuyorum ve kendim için dua da yapmış olmuyorum, bilakis başkalarına emir vererek veya telkinde bulunarak bu ibadeti kendisinin yapmasını, bu duayı da kendisinin okumasını ve yardım dilemesini istemiş olurum. Hâlbuki Fatiha sûresinin başından sonuna kadarقل) ) ) ‘’De ki:’’ ifadesi yoksa ve bunu (قل)’’kul’’ ifadesini okumasak o zaman bunu okuyan herkes kendisi için yüce Allah’a ibadet edip dua etmiş oluyor.

İşte bu nedenle kullarının dua etmeleri için yüce Allah tarafından hazırlanan bu örnek duanın başında veya ortasında açıktan (قل)‘’De ki:’’ ifadesi yoktur ve olmaması da gerekir! Çünkü (قل) ifadesi varsa, Fatiha’yı okuyan kimse ne kendisi için Allah’a ibadet eder ne de kendisi için ondan yardım istemiş olur. Felak ve Nas sûrelerine gelince قل) ) ‘’De ki:’’ şeklindeki emir kipini okuduğumuz zaman yine kendimize dua etmiş olamayız, yalnız Kur’an ayetini okumuş oluruz. Bu nedenle ayet olarak değil de dua şeklinde okunduğu zaman (قل) ‘’De ki’’ ifadesinin okunmaması lazım, yoksa kendimiz için yine dua etmiş olamayız, belki başkasının bu duayı okumasını istemiş oluruz. İşte bu nedenle yüce Allah kendi Kullarından bu tür ifadelerle kendisine dua ve niyazda bulunmaları için bu şekildeki örnek duaları kendi katında oluşturarak vahiy ile göndermiştir.

Yani kullarının ibadet, dua ve niyaz esnasında neler söyleyeceklerini, nasıl dua edeceklerini, dua ederlerken Allah’a nasıl hitap edeceklerini bildiren bu şekildeki dua bizzat yüce Allah tarafından biz kullar adına hazırlanmış olup, vahiy yoluyla gönderilmiştir. Biz de, biz kullar adına düzenlenmiş olan bu örnek metnine hiç dokunmadan olduğu gibi okuyup, bununla yüce Allah’a ibadet, dua ve niyazlarımızı arz ediyoruz.

Özetle: Yüce Allah, kulunun kendisine dua ve ibadet ederken (namaz kılarken, ibadet ve dua yaparken) nasıl yakarıp dua edeceğine ve neyi okuyup hangi cümleler kullanacağına dair Fatiha sûresiyle örnek bir metin oluşturarak onu vahiy yoluyla bize göndermiştir. Biz kulları da bizim adımıza düzenlenen ve aynen olduğu gibi okumamız istenen Fatiha sûresindeki örnek metni okuyarak hem sûreyi okuyoruz hem de Rabbimize ibadet edip, dua ve niyazda bulunuyoruz. Bu nedenle sûrenin başında veya 5. ayetin başında (قل)’’ De ki:’’ifadesi yoktur ve olmaması da gerekir. Ayrıca ayette geçen “mağdup” ifadesi, Allah’ın mesajından tam haberdar olan, onu anlayan fakat hakka karşı direnerek kendilerini Allah’ın rahmetinden yoksun bırakanları ifade eder. Ayrıca Kur’an da geçen (غضب الله) ifadesinden kasıt yüce Allah’ın suçlulara azap etme iradesidir. Bunun kızmakla, öfkeyle bir alakası yoktur. Zira bunlar Allah’a muhaldir.

﻿
